Procesadores de lenguajes
Ingeniería Informática
Especialidad de Computación
Tercer curso, segundo cuatrimestre
Escuela Politécnica Superior de Córdoba
Universidad de Córdoba
Curso académico: 2025 - 2026
TRABAJO DE PREPARACIÓN DEL EXAMEN DE PRÁCTICAS
1. Introducción
• Competencias
o El presente trabajo de prácticas pretende desarrollar las
siguientes “competencias de la asignatura”:
▪ CU1. Acreditar el uso y dominio de una lengua
extranjera.
▪ CTEC2. Capacidad para conocer los fundamentos
teóricos de los lenguajes de programación y las
técnicas de procesamiento léxico, sintáctico y
semántico asociadas, y saber aplicarlas para la
creación, diseño y procesamiento de lenguajes.
• Objetivo
o Se debe utilizar flex y bison para elaborar un intérprete de
código
▪ interpreter.exe
• Importante
o Este trabajo se debe elaborar a partir del ejemplo 17
explicado en clase de prácticas.
2. Elaboración y entrega del trabajo
• Modo de realización del trabajo
o El trabajo se podrá realizar de forma individual o por parejas.
• Plazo de entrega
o Hasta las 8:30 horas del martes 26 de mayo de 2026.
• Modo de entrega
o Un fichero comprimido deberá ser “subido” a la tarea de la
plataforma de “moodle”.
o Dicho fichero comprimido deberá contener:
▪ Fichero de flex
▪ Fichero de bison
▪ Ficheros de C++ (“.cpp”, “.hpp”)
▪ Fichero makefile
▪ Ficheros de ejemplo de pseudocódigo con la extensión
“.p”

1

3. Características de lenguaje de pseudocódigo
a) Componentes léxicos o tokens
o

o

o

o

Palabras reservadas
▪ Sentencias de control
✓ read, read_string
✓ print
✓ if, then, else, end_if
✓ while, do, end_while
✓ repeat, until, for, end_for, from, step, to
✓ switch, case, default, end_switch
▪ Manejo de la pantalla
✓ clear_screen, place
▪ Funciones predefinidas
✓ sin, cos, sqrt, log, log10, exp, sqrt, integer, abs.
▪ Constantes predefinidas
✓ pi, e, gamma, phi, deg
▪ Operador matemático
✓ mod
▪ Constantes y operadores lógicos
✓ true, false
✓ or, and, not
▪ Observaciones
✓ No se distinguirá entre mayúsculas ni minúsculas.
✓ Las palabras reservadas no se podrán utilizar como
identificadores.
Identificadores
▪ Características
✓ Estarán compuestos por una serie de letras, dígitos y
el símbolo de subrayado “_”.
✓ Deben comenzar por una letra
✓ No podrán acabar con el símbolo de subrayado, ni
tener dos subrayados seguidos.
▪ Identificadores válidos:
✓ dato, dato_1, dato_1_a
▪ Identificadores no válidos:
✓ _dato, dato_, dato__1
▪ No se distinguirá entre mayúsculas ni minúsculas.
Número
▪ Se utilizarán números enteros, reales de punto fijo y
reales con notación científica.
▪ Todos ellos serán tratados conjuntamente como números.
Cadena
▪ Estará compuesta por una serie de caracteres delimitados
por comillas simples:
✓ ‘Ejemplo de cadena’
✓ ‘Ejemplo de cadena con salto de línea \n y tabulador
\t’

2

Deberá permitir la inclusión de la comilla simple utilizando
la barra (\):
✓ ‘Ejemplo de cadena con \’ comillas\’ simples’.
▪ Notas:
✓ Las comillas exteriores no se almacenarán como
parte de la cadena.
✓ Por tanto, al escribir una cadena,
➢ no se deberán imprimir las comillas exteriores
➢ pero sí se deberán interpretar los comandos
\n, \t , \\, y \’.
Operador de asignación
▪ asignación: :=
Operadores aritméticos
▪ suma: +
✓ Unario: + 2
✓ Binario: 2 + 3
▪ resta: ✓ Unario: - 2
✓ Binario: 2 - 3
▪ producto:
*
▪ división:
/
▪ división entera: //
▪ módulo:
mod
▪ potencia:
^
Operador alfanumérico:
▪ concatenación:
||
Operadores relacionales de números y cadenas:
▪ menor que:
<
▪ menor o igual que: <=
▪ mayor que:
>
▪ mayor o igual:
>=
▪ igual que:
=
▪ distinto que:
<>
▪ Por ejemplo:
✓ si A es una variable numérica y control una variable
alfanumérica, se pueden generar las siguientes
expresiones relacionales:
(A >= 0)
(control <> ‘stop’)
▪

o
o

o
o

valor := (a > b)
if (valor = true) then … end_if
if (valor <> false) then … end_if
o

Operadores lógicos
▪ disyunción lógica: or
▪ conjunción lógica: and
▪ negación lógica:
not
✓ Por ejemplo:
(A >= 0) and not (control <> ‘stop’)
3

o

o

Comentarios
▪ De bloque o de varias línea.
✓ Delimitados por los símbolos (* y *)
(* ejemplo de comentario
de varias líneas
*)
✓ Se deben evitar los comentarios de bloque anidados.
▪ De una línea
✓ Todo lo que siga al carácter # hasta el final de la
línea.
# ejemplo de comentario de una línea
✓ Nota:
➢ Se debe eliminar la opción de terminar un
programa cuando el símbolo “#” aparece al
principio de una línea.
Punto y coma: “;”
▪ Se utilizará para indicar el fin de una sentencia.

b) Sentencias
o Asignación
▪ identificador := expresión numérica
✓ Declara a identificador como una variable numérica
y le asigna el valor de la expresión numérica.
✓ Las expresiones numéricas se formarán con números,
variables numéricas y operadores numéricos.
▪ identificador := expresión alfanumérica
✓ Declara a identificador como una variable
alfanumérica y le asigna el valor de la expresión
alfanumérica.
✓ Las expresiones alfanuméricas se formarán con
cadenas, variables alfanuméricas y el operador
alfanumérico de concatenación (||).
o Lectura
▪ read (identificador)
✓ Declara a identificador como variable numérica y
le asigna el número leído.
▪ read_string (identificador)
✓ Declara a identificador como variable alfanumérica
y le asigna la cadena leída (sin comillas).
o Escritura
▪ print (expresión numérica)
✓ El valor de la expresión numérica es escrito en la
pantalla.
▪ print (expresión lógica)
✓ El valor de la expresión lógica es escrito en la
pantalla.
▪ print (expresión alfanumérica)
✓ La cadena (sin comillas exteriores) es escrita en la
pantalla.

4

✓

Se debe permitir la interpretación de comandos de
saltos de línea (\n) y tabuladores (\t) que puedan
aparecer en la expresión alfanumérica.
print(‘\t Introduzca el dato \n’);
Introduzca el dato

o Sentencias de control1
▪ Sentencia condicional simple
if condición
then lista de sentencias
end_if
▪ Sentencia condicional compuesta
if condición
then lista de sentencias
else lista de sentencias
end_if
▪ Bucle “while”
while condición do
lista de sentencias
end_while
▪ Bucle “repeat”
repeat
lista de sentencias
until condición ;
✓ Nota: esta sentencia debe terminar con el símbolo
de punto y coma “;”
▪ Bucle “for”
for identificador
from expresión numérica 1
to expresión numérica 2
[step expresión numérica 3]
do
lista de sentencias
end_for
✓ Notas
➢ El paso (step) es opcional; en su defecto,
tomará el valor 1.
➢ Se debe controlar que el bucle esté bien
definido, es decir, que el intervalo de valores
del identificador no sea nulo o infinito.
▪

1

Sentencia “switch”
switch (expresión)
case expresión 1: lista de sentencias
case expresión 2: lista de sentencias
…
[default: lista de sentencias]
end_switch

Una condición será una expresión relacional o una expresión lógica compuesta.
5

o Comandos especiales
▪ clear_screen
✓ borra la pantalla
▪ place(expresión numérica1, expresión numérica2)
✓ Coloca el cursor de la pantalla en las coordenadas
indicadas por los valores de las expresiones
numéricas.
o Observación
▪ Se debe permitir que una variable pueda cambiar de
tipo durante la ejecución del intérprete.
✓

Ejemplo
# La variable dato es numérica
dato := 10;
print(dato);
…
# La variable dato se convierte en alfanumérica
read_string(dato);
print(dato);

o Se valorará la ampliación del lenguaje de pseudocódigo
▪ Ejemplos
✓ Sentencia do { … } while
✓ Operador alternativa “?”
➢ a := (b>=0)? b : -b;
✓ Operadores unarios: ++, --, ! (factorial), etc.
✓ Nuevas funciones matemáticas: factorial, etc.
✓ Operadores aritméticos y de asignación: +:=, -:=,
etc.
✓ Manejo de pantalla: negrita, color, etc.
✓ Etc.

6

4. Control de errores
El intérprete deberá controlar toda clase de errores:
•

Léxicos:
o Identificador mal escrito.
o Un número mal escrito.
o Operadores mal escritos.
o Utilización de símbolos no permitidos.
o Comentarios de bloque anidados.
o Etc.

•

Sintácticos:
o Sentencias de control más escritas.
o Sentencias con argumentos incompatibles.
o Etc.
o Observación
▪ Se valorará la utilización de “reglas de producción de
control de errores” que no generen conflictos.

•

Semánticos
o Argumentos u operandos incompatibles.

•

De ejecución
o Sentencia “para” que pueda generar un bucle infinito.
o Fichero de entrada inexistente o con una extensión
incorrecta.
o Etc.

5. Modos de ejecución del intérprete
El intérprete se podrá ejecutar de dos formas diferentes:
•

Modo interactivo
o Se ejecutarán las instrucciones tecleadas desde un terminal
de texto
interpreter.exe
>…
o Se utilizará el carácter de fin de fichero para terminar la
ejecución:
▪ Control + D

•

Ejecución desde un fichero
o Se interpretarán las sentencias de un fichero pasado como
argumento desde la línea de comandos
o El fichero deberá tener la extensión “.p”
interpreter.exe example.p

7

6. Criterios de evaluación
•

Se utilizará la siguiente Tabla de Evaluación
Necesita
mejorar

Puede
mejorar

Aceptable

Bien

Muy bien

Gramática sin conflictos
Ejecución del intérprete
Interactiva
A partir de un fichero
Completitud del lenguaje
Componentes léxicos
Sentencias
Control de errores
Errores léxicos
Errores sintácticos
Errores semánticos
Errores de ejecución
Ampliación del lenguaje
Ejemplos
Cantidad
Originalidad
Complejidad
Documentación con doxygen
Asistencia a clase de prácticas

•

Observaciones
o La gramática no deberá tener ningún conflicto.
▪ Esta condición es imprescindible para aprobar el
trabajo de prácticas.
o El intérprete deberá funcionar correctamente en
“ThinStation” de la Universidad de Córdoba.
o En particular, deberán interpretar correctamente los ejemplos
proporcionados por el profesor
▪ menu.p,
binario.p,
conversion.p,
if.p,
for.p,
test_switch.p
o Se deberán proponer nuevos ejemplos que muestren el uso de
las sentencias y operadores del lenguaje de pseudocódigo:
▪ read, print,
▪ read_string
▪ if, while, repeat, for, switch,
▪ ...
o Se valorará la cantidad, originalidad y complejidad de los
ejemplos propuestos.

8

